Айдын, Айдыногуллары, бейлик (эмират, княжество) Айдынидов, бейлик Айдыногуллары —
тюркское государство в Анатолии на побережье Эгейского моря. Государство основала в 1308 году и правила им 
династия Айдынидов или Айдыноглу, Айдыногуллары. Своим названием бейлик и династия обязаны отцу основателя — 
сельджукскому военачальнику Айдын-бею.

Эмират был расположен в Западной Анатолии, имел выход к Эгейскому морю, контролируя побережье примерно от 
современного Бодрума до Измира. Столицей бейлика в разные годы были города Бирги, Аясолук (европейские 
источники называли его Эфес по расположенному недалеко древнему городу), Измир. Флот бейлика Айдын являлся 
серьёзной угрозой византийским, генуэзским и венецианским владениям в восточном Средиземноморье. Во время 
правления Умура-бея Айдыноглу против Айдына были организованы антитурецкая лига в 1334 году и крестовый 
поход в 1344 году. Бейлик был впервые захвачен османами в 1390 году, а окончательно покорён ими в 1425 году.